# Chap 9. 질량중심과 선운동량

[TOC]

## 질량중심

$n$개의 입자로 이루어진 계의 질량중심의 좌표는 다음과 같이 정의한다.
$$
x_{com}=\frac{1}{M}\sum_{i=1}^{n}m_{i}x_{i}\\
y_{com}=\frac{1}{M}\sum_{i=1}^{n}m_{i}y_{i}\\
z_{com}=\frac{1}{M}\sum_{i=1}^{n}m_{i}z_{i}\\
\vec{r}_{com}=\frac{1}{M}\sum_{i=1}^{n}m_{i}\vec{r}_{i}
$$
여기서 $M$은 계의 총질량이다.

## 입자계에 대한 Newton의 제2법칙

입자계의 질량중심은 다음과 같은 Newton의 제2법칙을 따른다.
$$
\vec{F}_{net}=M\vec{a}_{com}
$$
여기서 $\vec{F}_{net}$은 계에 작용하는 외력을 모두 합한 알짜 힘이고 $M$은 계의 총질량, $\vec{a}_{com}$은 계의 질량중심의 가속도이다.

## 선운동량과 Newton의 제2법칙



## 충돌과 충격량

## 선운동량 보존

## 1차원 비탄성충돌

## 질량중심의 운동

## 1차원 탄성충돌

## 2차원 충돌

## 질량이 변하는 계